
                        玩家手册 -- 入门级教科书

                            
                               序章  总论
    欢迎阅读本教科书。如果您是newbie，相信您会通过阅读获得相当的入门知
识；如果您是老玩家，也希望您能阅读一遍，因为本MUD和别的MUD有相当程度上
的区别，阅读本书可获得一定的了解。
    首先解释一下MUD这个词，其实是英文MultiUser Dungeon的缩写（也有其他
的说法，没必要详细追究），由于中文不好翻译，所以就按这个缩写的英文翻译
而叫做“泥巴”。这个翻译不仅是MUD这个词的意译， 也表明了这种游戏会让人
沉迷其中而无法自拔（有些夸张，但是这种多用户交互的方式确实吸引很多的玩
家），所以也被戏称做“泥潭”。就本质来说，MUD其实是一种多人RPG，使用的
虽然是文字界面，但由于具有了多用户的性质，也就完全不同于正统的单人RPG
了。
    在MUD体系里， 你可以扮演好人，也可以扮演坏人；可以专心钻研秘密，也
可以低头苦练武功；可以做个“不问江湖事，只读圣贤书”的练功者，也可以做
个没事光聊天的chatter。 完全是依据你的个人爱好，给使用者以最大程度的自
由。因为界面是文本的，命令更需要输入而非鼠标点取，虽然给玩家以发挥想象
力的空间，但是也迷惑了不少的新手。本教材就是为解决这个问题而写成的。
    就新手初入江湖所迫切需要知道需要了解的内容或问题，以下将分章节地讲
述故事背景，天赋，各项属性，指令系统，武功与技能，门派指导，练功守则，
与NPC 共处，理财方法，险恶江湖不归路，宫廷与执法体系，聊天系统，新手必
读，进阶教程等内容。


                            第一章  故事背景
    本章内容请参阅help intro，主要描述本MUD的故事背景和一些基本内容。


                              第二章  天赋
    什么是天赋？就是你先天所具有的一些能力，这些能力是由你在初次登录时
自己选中的，所以说基本上也是按你的需要选取的。一个玩家控制的人物的先天
天赋在一生中都不会改变，除非遇到特殊的奇遇。
    天赋分为两类：基本天赋和隐藏天赋。基本天赋一共有四个，分别是膂力、
悟性、根骨和身法。任何时刻您都可以用score指令来查看它们， 注意只有在您
初入江湖时才能查看到先天值，而随着您学艺有成，这些值会变为浅蓝色，因为
它们已经因为您后天的努力而发生变化了，所以您看到的值也就变成了后天天赋
值，这方面的相关内容，请参考本章后半部分。至于它们所代表的意思，虽然在
创造人物的时候已有简单的介绍，但很多新手玩家还是不太明白这些天赋对于将
来的发展有什么具体的影响，这里做一下简要的说明：
    膂力的影响有如下几方面：1.你进攻时的杀伤力。不论是徒手搏击还是持械
相斗，膂力越大，敌人受的伤便越重。对于这一个特性，若你主要的打架对象是
NPC（什么是NPC？后面的与NPC共处一章将会介绍）的话，则是宁可不要了！ 因
为杀伤力越大，表示NPC 死得越快，很容易便失去了练功的对手，但是考虑到人
与人之间的战斗（例如当您立志成为PKER时。什么是PKER？参看后面的“险恶江
湖不归路”一章），这个特性在迅速杀灭敌人时也是有用的。2.你的招架能力。
当被对手攻击而无法躲闪时您就会被迫招架，膂力高的人将会更容易架开敌人的
攻击。由此而附属产生的一个差别是招架对方兵器时，膂力高的人将有更大的可
能会将对手的兵器打断或打飞。考虑到低水平战斗时兵器对攻击带来的帮助，这
一特性也是很有用的。3.饭量和水量。膂力高的人因为身材比较粗壮，胃脏就有
了更大的容积，也就是所谓的饭量大。饭量大的人会在一餐时吃进更多的食物和
喝更多的水。这个饭量是不能改变的，终你的一生都是这个固定数值，它和膂力
的关系是线性的。饭量的多寡有什么影响？饭量小的人，很容易便会吃饱，很快
又会再肚饿，吃两口烤鸭又饱了....结果是你要不停地找东西吃和找水喝。4.负
荷能力。同样的物件，膂力低的人拿起后对战斗所做成的负面影响，要比膂力高
的人来得严重。而且膂力高的人将可以携带更多的东西。5.每岁气的增长量，见
根骨的说明。
    悟性这个天赋简单地说就是你的学习能力，学习包括很多方面，例如读书、
理解师傅的教诲，以及从战斗中领悟武功。例如读书，每一次读书都要消耗一些
精力，悟性高的人消耗的精力较少，悟性低的人消耗的精力较多，至于透过读书
而获得的技能点数，却与悟性无关，这完全是由你的读书写字的等级来决定。至
于向师傅学习，也是需要消耗精力的，同样地悟性越高，每一次所消耗的精力便
越少。最后便是从战斗中学习的能力，悟性越高的人，从战斗中学习的可能也就
越大，也就是说潜能和经验的增长也越快和越容易，这一点很重要，因为潜能在
学习武功方面具有的重要作用和经验值在战斗方面所具有的重要作用，这两项成
为玩家用战斗来追求的主要目标。所以悟性一项基本上掌握了你的武功进度。另
外，悟性也在每增长一岁时精的增长量方面起作用，见根骨的说明。
    根骨的影响有如下几方面：1.气力的恢复速度。根骨好的人恢复得越快，包
括运功 (exercise) 的时间也越短，以及睡眠恢复的时间也越短。2.受到攻击时
所受的伤害。一旦被对手击中，根骨好的人受到的伤害也越轻。3.根骨也在每增
长一岁时精、气、精力的增长量方面起主要作用，具体为：根骨与悟性共同决定
精的增长量，根骨与膂力共同决定气的增长量，根骨与身法共同决定精力的增长
量。这里的天赋都是指先天部分。
    身法比较简单，它影响一个人的攻防及躲避的能力。身法越好，便越容易避
开对手的攻击，一个拥有高身法的人，可以更轻松地与武功高强的对手打架；同
时，身法高的人可以更轻易地攻击到对方，从而更快地获得潜能和经验。身法还
影响每岁精力的增长量，见根骨的说明。
    另一类天赋是隐藏天赋，这是既无法在选择人物时获知也无法用指令查看的
天赋，主要包括容貌、福缘及纯朴。容貌一般影响一些NPC （包括一些兽类）对
你的态度，有些NPC对容貌丑陋者反感，而有些NPC则嫉妒容貌出众的人，但是这
一项天赋总的来说影响不大。至于福缘，有时可以说是相当重要，尤其是有些秘
密要求有福之人才能破解，因为隐藏天赋完全是先天所决定，后天无论多么努力
都无法改善，遇到这种情况则只能望洋兴叹，慨叹人生际遇之无常了。有玩家就
要问：既然如此，为什么不让玩家查询此类天赋的值呢？因为神秘大概也是这世
上的美学之一吧，人生也正是因为充满了许多的未知所以才会有种种的努力。其
实这样的天赋虽然是无法确知的，但是仍然可以通过一些方法来得到一个大概。
例如世上有这样一类人，他们的职业就是观察别人的容貌和推断别人的福缘的，
如果你能遇到这样的人，就可以向他们咨询一下，获得一些大概的认识。至于纯
朴则是一个人天生的单纯程度，单纯的人可能有一些意外的奇遇，但是在做生意
时则要吃亏。
    这样说来，每一项基本天资皆有其独特性和重要性，在创造新人物时该如何
取舍呢？其实决定于各位的喜好。本MUD致力于平衡各天赋间的差别， 所以在理
想的情况下，哪项天赋高些，哪项低些并无太大的影响，完全由你自己选择了，
先天天赋只对游戏早期影响较大。
    那么天赋选好后就一辈子不变了吗？对于隐藏天赋来说，是这样的，但对于
基本天赋来说，答案是否定的。四项基本天赋虽然先天部分基本上无法变化（除
非有奇遇），但是后天仍可以通过提高相对应的技能来改善的，天赋与技能的对
应关系如下：
    膂力　――　基本拳脚 (unarmed)
                基本爪法 (claw)
                基本拳法 (cuff)
                基本指法 (finger)
                基本手法 (hand)
                基本掌法 (strike)
                基本腿法 (leg)
    悟性　――　读书写字 (literate)
    根骨　――　基本内功 (force)
    身法　――　基本轻功 (dodge)
    若要提高一点后天天赋，便需要把相对应的技能提高十级。假设你的膂力天
赋是20，当你的基本拳脚练到第10级时，膂力会提高到21，练到第20级时，膂力
是22，如此类推。由此可见，天赋虽然可以改善，但其过程却是非常缓慢的（反
过来说，若天赋很容易被后天的技能改善，当初选天赋时便不用那么费神了），
尤其是悟性，因为要学读书写字，不仅需要潜能，还需要金钱。另一个可能的后
天改善是一些特殊物品或事件，它们会临时增加你的某一项后天天赋，只要不退
出游戏就一直有效。要注意的是，虽然大多数情况下起作用的是后天天赋（最主
要是在战斗中），但是有些场合（主要是一些秘密）起作用的仍然是先天天赋。


                            第三章  各项属性
    每一个人的资料中除了天赋这部分以外，还有许多的属性值，用score 指令
和hp指令就能查看到。下面分别进行说明：
    精。精是一个人的精神状况的标准，分为最大值，有效值和当前值。最大值
是你精神饱满的上限，当前值表示当前的精神状态，有效值则是当前的最大可能
的精神状态，在战斗中被敌人伤害到精的话就会造成当前值的降低，也可能造成
有效值的降低，有效值的降低表示为百分比。当前值的恢复较快，但无法超过当
前的有效值，所以有效值的降低反映了一个人精神状态受到伤害的程度。精主要
用于读书、学习武功或者领悟武功这类脑力活动，在30岁前精的最大值会逐年增
长，50岁后则会逐年减少，70岁后不再变化。在老年时维持精神状态的唯一途径
是修习“天师正道”。另外，一些门派的心法结合内功会对精的增长有额外的作
用。
    气。气是一个人的健康状况的标准，也分为最大值，有效值和当前值。最大
值是你身体状况的上限，当前值表示当前的身体状态，有效值则是当前的最大可
能的身体状态，在战斗中被敌人伤害到气的话就会造成当前值的降低，也可能造
成有效值的降低，有效值的降低表示为百分比。当前值的恢复较快，但无法超过
当前的有效值，所以有效值的降低反映了一个人身体受到伤害的程度。气主要用
于维持身体的机能，普通的作战受到的伤害都是肉体上的，所以伤害的是气。维
持气可以说就是在维持生命。与精同样的，在30岁前气的最大值会逐年增长，50
岁后则会逐年减少，70岁后不再变化。一些门派的心法结合内功会对气的增长起
额外的作用。
    精力。精力是一个人的体力状况的标准，可以查到的是有效值和当前值。有
效值是当前的有效最大体力状况，当前值表示当前的体力状态，在战斗中被敌人
伤害到精力的话就会造成当前值的降低。精力主要用于练习武功、在户外行走或
者战斗这类体力活动，精力不足将造成过于疲惫而无法继续行动。人通过吐纳调
理意念而把精转化为精力储存，当精力充溢时会使身体机能得以增强，也就是提
高了精力的有效值；精力反过来可以影响精的最大值，随着体力的增加也获得了
更大的意念力。在30岁前精力的最大值会逐年增长，50岁后则会逐年减少，70岁
后不再变化。一些门派的心法结合内功会对精力的增长起额外的作用。
    内力。内力是一个人体内积蓄的气的状况，可以查到的是有效值和当前值。
有效值是当前的有效最大的气的存储，当前值表示当前的内力多寡，在战斗中被
敌人运用特殊武功伤害到内力的话就会造成当前值的降低，也可能造成有效值的
降低。内力在战斗中起重要作用，是影响攻击力和防御力的主要因素之一，也可
以通过加力来决定使用内力攻击敌人的程度。内力还可以运用于恢复，包括恢复
精(yun regenerate)、气(yun recover)、精力(yun refresh)这三种，就是中国
武侠文化里的运气疗伤。人通过打坐调理身体机能而把气转化为内力储存，当内
力充溢时会使内力的修为提升，也就是提高了内力的有效值；内力反过来可以影
响气的最大值，随着内力的增加也获得了更强的身体机能。
    正气（或戾气）。这是衡量一个人物正直或是邪恶的标尺，正气越高，人就
越正直，反之戾气越高，人就越邪恶。人之初，性本善，所以新玩家具有 0的正
气值，而其后的道路就完全由自己选择了。随着正气的增长，玩家可以成为少侠
(100)、侠客(1000)、大侠(10000)或者旷世大侠(100000)；而戾气大到一定程度
就会成为少魔(100)、魔头(1000)、大魔(10000)或旷世大魔(100000)。正、邪派
对正气或戾气、以及数值多寡各有要求，而亦正亦邪派并不管自己的弟子是正是
邪，至于不正不邪派则要求弟子做普通人，不能做恶或是沽名钓誉去做大侠。正
气的获得有几种途径，最主要的是杀死邪派游戏人物或玩家，把他们的戾气转化
为你身上的正气。戾气的获得同理。如果戾气太重而内力不够的话，则杀气也因
之会太重，就可能会失去控制而乱杀人。
    年龄。这个是最容易理解的啦，新玩家都是清一色的14岁，随着游戏的进行
你的年龄也会逐渐增长。那么多长时间长一岁呢？公式如下：10 + X小时。也就
是说：14岁时一年的时间是游戏进行24个小时，而到了40岁则一年的时间是游戏
进行50个小时。
    食物、饮水。这个是表示你当前的饥渴程度的，左边的是当前值，右边的是
最大值，也即所谓的饭量。
    潜能。这项属性表示的是你的学习能力。每个人在日常生活中其实并未发挥
出自己的最大能力，而是仍有潜力可以发掘，一般是通过学习来实现的。这部分
潜力就表示未潜能。如果你尚有潜能没有利用，你就可以学习新的技能，反之你
就失去了学习新知识的能力。潜能的上限与受经验限制的武功级别有关。
    实战经验。这个表示你迄今为止通过战斗累积了多少经验，经验越高的玩家
战斗技巧越高，从而在战斗中就越有利。
    杀人个数。反映了你迄今为止杀了多少人，其中的其他玩家个数表示你利用
PK杀了多少人，其余的数字是代表NPC的。
    死亡次数。反映了你迄今为止死了多少回，其中的有效死亡次数表示这么多
次死亡折合的有效值，这个有效值在邪派或是天魔解体大法里作为死亡次数参与
运算，得出该人物因此而需获得的回报。
    师承。如果你已经拜过师父开始学艺了，这里会显示出你的师父是谁。
    妻子、未婚妻或丈夫、未婚夫。如果你已经与某玩家订婚或结婚了，这里将
显示出你订婚的对象或是配偶，以免你自己也忘了自己究竟找了哪个（谁这么花
心呀？ :）。
    一些属性的影响：人在受到伤害时会损失精、气、精力、内力中的一种或多
种的当前值（也可能是有效值），当精、气、精力的任何一种小于零的时候人都
会昏迷，在昏迷时又受到攻击则死亡。死亡后可以复活，但是损失所有的钱财，
各种受经验限制的技能都会降一级或半级，潜能损失四分之一，正气（或戾气）
减少十分之一。


                            第四章  指令系统
    本章内容请参阅help commands，主要描述各种指令的用法。


                           第五章  武功与技能
    LPMUD的体系是一种战斗的MUD体系，中文化以后就结合了中国武侠小说的精
髓而形成了有武学的MUD体系，这是东方故事II给中文MUD带来的巨大贡献。
    本MUD里有作战用的武功和其他用途的技能两大类，都统称为技能。 对于武
功，分为基本武功和特殊武功两大类。什么是基本武功？就是你的某项武功的除
却招式之外的部分，例如基本剑法反映的是你用剑做武器时的技巧水平和熟练程
度；而特殊武功则是各个不同门派的武功，主要反映了招式，例如特殊剑法，两
个门派间的差别其实也就是招式和招式的巧妙程度（由此造成的不同后果是招式
的攻击力）。所以特殊武功是建构在基本武功之上的。光有基本武功而没有特殊
武功我们仍然可以采用类似于孩童似的胡打乱踢，但是这样的作战攻击效率会降
低，而学了招式后则可以利用巧妙的招式来大大提高攻击力，所以讨论一个人某
种武功的等级是主要基于其特殊武功的水平的，但是没有用刀基础却去学特殊的
刀法是不能的，难道用花架子去打架吗？所以基本武功也在有效等级中起辅助的
作用，因此武功有效级的定义就成为（基本武功等级／２＋特殊武功等级）。在
作战中起作用的是有效等级。如何在战斗中使用出特殊武功呢？首先，需要指定
一种特殊武功做你的某项功夫，指令为enable(jifa)，例如想使用太极剑作为剑
法，就enable sword taiji-jian， 这样以后在拿剑时自然会使出太极剑招来。
对于空手武功，因为有指爪拳掌腿的区别，就需要额外地指定使用哪一类空手功
夫，这个指令是prepare(bei)，例如想要指定空明拳为空手功夫，就要使用bei 
kongming-quan命令，这样以后空手作战时就会使出空明拳来。 有些门派允许同
时组合两种空手功夫，这样在作战中会同时攻出两招，威力大增，例如桃花岛的
落英神剑掌和旋风扫叶腿，使用bei luoying-zhang xuanfeng-tui命令即可同时
准备，具体细节参看各派的武功帮助。另外，有些特殊武功除了普通的招式外，
还有相当难学的绝招，一般是大量消耗自己的内力而使出的，一旦击中敌人，则
威力强大，使用的命令是在战斗中输入perform 绝招名，具体每门功夫里有哪些
绝招需要看相应门派的help文件。系统为了方便玩家，还提供了enable all的指
令，将自动为你的每项基本武功寻找最适合的特殊武功进行指定。请查看enable
的帮助。
    从另一个角度来看武功，又可以分为空手、持械和其它三大类。空手武功包
括：基本拳脚(unarmed)， 基本指法(finger)， 基本掌法(strike)， 基本拳法
(cuff)，基本手法(hand)，基本爪法(claw)，以及基本腿法(leg)， 特点是击中
敌人时伤害力大，缺点是因为空手而使中低水平玩家的击中概率降低，而高手却
无此限制，这样的特点比较适合于需要杀死对方的情况。其中，拳脚最容易练，
拳法、掌法、腿法次之，手法、爪法再次，而指法最难练。持械武功种类较多，
包括：基本暗器(throwing)，基本锤法(hammer)，基本刀法(blade)， 基本棍法
(club)，基本杖法(staff)， 基本棒法(stick)， 基本剑法(sword)， 基本斧法
(axe)，基本鞭法(whip)， 特点是击中敌人的概率大，缺点是伤害力不够，适合
于缠斗。其中的难易程度基本上是短兵器比长兵器难练，软兵器比硬的难练。其
它武功则是非进攻性的，包括：基本内功(force)，基本轻功(dodge)以及基本招
架(parry)，主要是起防御和躲避的作用。
    除了武功之外，还有许多可供学习的技能。主要有：读书写字(literate)，
这个其实就是文化，因为文化水平能影响玩家对武学的领悟，即所谓知见障，所
以这门技能可说是相当重要，学习本技能的唯一途径是找学识渊博的人，花钱请
教，这样的人一般在书院或是学堂，找到后直接利用learn命令请教就可以了。
妙手空空(stealing)，这个就是行窃啦，如果你立志做大盗的话，倒不妨学学这
个，学习的方法是找著名的妙手神偷拜师求教。讨价还价(trade)， 这个是你做
买卖讲价的水平，级别越高则在买卖中的亏损越少，新手在卖物品时只能以半价
卖出，而级别很高的玩家则可以接近原价的价格卖出，本技能无法学习，多做生
意是唯一的升级途径。叫化绝活(begging)， 这个是丐帮的专长，用来乞讨的。
道听途说(checking)，让你可以打探别人的技能。奇门八卦(qimen-bagua)， 这
个是桃花岛黄药师的绝学，可以用来辨识阵法。琴棋书画(art)， 这个是昆仑三
圣何足道所引以为傲的技能。其余的还有释家的禅宗心法(buddhism)，道家的天
师正道(taoism)，邪派的下毒(poison)等。技能一般是对相应的门派有作用，所
以一般只供该派弟子学习。
    玩家学习武功或技能的途径一般是拜师学艺。如果你得遇良师，就可以使用
apprentice(bai) 指令来试图拜他为师，如果他收徒弟并且你满足他的条件的话
你就能成为他的徒弟了。如果在他收你之前你改变心意了也可以用bai cancel指
令来终止拜师企图。成为弟子后，你可以用skills(cha) 师父这样的指令来查看
师父现在会的武功，例如你是宋远桥的弟子，就可以用cha song来查看他，这样
会得到一个列表，每一项最左边是武功的英文名，接着是中文名，而右边是该武
功的等级，查到以后就可以用learn(xue) 师父 武功英文名的指令来学习，如向
宋远桥学习梯云纵，就用learn song tiyunzong的命令即可，注意学习时要消耗
精和潜能，精是慢慢恢复或者通过睡觉来快速恢复的，而潜能只能通过战斗来获
得。skills不带参数可以查看自己的武功，以便检验自己的学习成果。学会一招
特殊武功后，你就可以通过practice(lian) 技能名称 这条指令来加以练习，而
这项技能是相应的基本技能，而且必须用enable(jifa)指定了使用你的这项特殊
武功，例如练习落英神剑掌，就需要先enable strike luoying-zhang， 然后就
可以lian strike 了。由于这样的练习是纯重复劳动，所以不消耗精和潜能而只
消耗精力。如果你现在学会的这招已经练到完全纯熟了，这时再练系统会提示你
现有的招式已经练熟了，以你的武学修为是无法自己练出下一招来的，所以你需
要去找师傅学习新的招式，一旦学会新的招式，就可以继续练习新的那招了。注
意你练习的特殊武功的级别是不能超过相应基本武功的级别的，所以你一定要打
好扎实的根基才能学习高深的武功。另外一个学习武功的方法就是读书了，如果
你得到某本武功秘籍，就可以用study(du) 书名来学习书上的武功，注意各种书
的要求并不一样，一般的书只能涨你的基本武功，即使书上描绘的是特殊武功你
也会因为缺乏名师指点而只能学到基本的技能，而有些书因为简单易懂，可以使
你获得特殊技能的提高。注意读书也要消耗精。玩家另外要注意的事项是培养精
力和内力，因为精力对于任何体力消耗的活动都有用，而内力则是作战时的重要
因素，所以能够提高它们是很重要的。吐纳练精可转化为精力，命令为meditate
(tuna) <耗费「精」的量>， 这个量的最小值为10，表示用多少的精来练，一旦
练出来的精力超过了精力上限的两倍，精力的上限就会获得提升。打坐练气可以
转化为内力，命令为exercise(dazuo) <耗费「气」的量>，这个量的最小值也是
10，表示用多少的气来练，一旦练出来的内力积蓄超过了内力上限的两倍，内力
的上限就会获得提升。内力充裕时可以用enforce(jiali) <使出几点内力伤敌> 
这个指令来指定每次击中敌人时，要发出几点内力伤敌，这样可以加重对手的受
伤。enforce none则表示你不使用内力伤敌。还有，内力在战斗中可以用来恢复
精、气、精力，参见help force，所以要相当重视内力的培养，随之也就必须注
意内功的学习，也就是要练好force， 原因很简单，内功没学好的人，内力怎么
可能深厚呢？另外有一个命令是abandon(fangqi)， 其作用是放弃掉一个你已经
学了的武功或技能，以后如果再学习的话就要从头学起，新玩家可能会奇怪地问
为什么要放弃自己辛苦学来的功夫呢？这当然是有原因的，hehe，请参阅后面的
“练功守则”。
    注意读书写字与基本内功两项技能配合起来会额外地增加一些气的值，在你
学到很高级别的时候这样的补充是相当可观的。


                            第六章  门派指导
    本游戏现阶段共有十余个门派：正派有少林、武当、峨嵋、昆仑、大理；邪
派有星宿，铁掌帮；亦正亦邪的有丐帮，明教，姑苏慕容，古墓；不正不邪的有
桃花岛。
    各个门派的武功各有独特之处，但是总体上并无高下之分。基本上，正派武
功入门比较困难，但登堂入室以后融会贯通，就很容易进步了；而邪派武功入门
容易，学到一定程度后就不容易长进。
    各个门派对收徒有不同的规定，即使是同一门派的师傅对收徒也有不同的标
准。有的标准很严，有的则很松。其中少林派只收男徒，峨嵋派只收女徒，其它
门派则男女兼收。少林派有出家弟子和俗家弟子，出家有种种不便之处，但是可
以学到某些高深的功夫。正派要求弟子保持正气，对于作恶的弟子将给予惩罚；
而邪派则要求弟子无恶不作，做了好事的弟子将被视为卧底；亦正亦邪派并不管
自己的弟子是正是邪，所以弟子可以选择行善，也可以作恶多端；至于不正不邪
派则要求弟子做普通人，不能做恶或是沽名钓誉去做大侠。古墓一派是最特殊的
派别，这一派没有收徒的NPC， 武功需要完全靠弟子自己练习和领悟。
    叛师是一种为武林所不齿的行径，因此在开始时选择门派一定要慎重。在同
一门派中改换师傅不算是叛师。
    如果需要具体了解某个门派，请查阅该门派的帮助，例如武当的帮助是help
 wudang。


　                          第七章  练功守则
    本章叫练功守则，但并不是说只写你在练功时必须遵守的规定的，而是总结
出一些练功的基本法则以及帮助纠正一些错误的方法的。那么什么是练功呢？顾
名思义，就是低头苦练，不问江湖事，以获得武功、经验的高速增长。
    要想总结出练功法则，就有必要谈谈战斗系统。战斗系统可谓是LPMUD 的核
心了，没有了它就没有了MUD存在的基础，改IRC好了，:)。玩家练功的主要目的
就是通过战斗获取经验和潜能，然后再学习，再战斗。这中间的关键就是经验了
（潜能的获取和经验是类似的），那么就先谈一谈战斗系统里对获取经验的设定
吧。老玩家可能也都能自己总结出来了，战斗时经验并不是在一直增长，只有在
击中对方、挡开对方攻击甚至被打中时才有可能增长，而在躲避开攻击或者没有
击中对手时都不可能增长。因为被打中时增长的可能是自己被打到很惨，这样显
然为练功者所不取，那么可取的选择就是击中对方和挡开攻击了，这和两个天赋
有关，身法好可提高击中概率，膂力好可提高招架概率，但是同时的，身法好会
提高躲避概率，膂力大会加重对对手的伤害（某人问：伤害大不好吗？别急，看
后面），其中的取舍就全靠自己琢磨了。除了天赋外有影响的就是攻击力，躲闪
力和防御力，如何影响地呢？自己想想吧，非常简单的。另外就是要注意并不是
说每次击中对方和招架开都会涨经验的，这和双方的实力对比有关，你不能想象
一个旷世大侠通过欺压孩童来获得经验吧？所以就引出了下一段。
    根据上一段最后的讨论，我们就明白了寻找合适的对手是一个相当重要的关
键。这里的对手指NPC， 和玩家打是不涨经验的。如何寻找？当然是多试，而且
你应该对对手武功的强弱有个基本的概念，例如孩童自然是给新手拿来打的，而
剑客刀客就需要一定级别了，各门派的首要弟子则只有高级玩家才能对付。比较
两个NPC，看看同样的时间内从谁身上获取的经验更多，还要注意NPC的气和内力
的影响，气长的NPC自然是首选，为什么？这还用问？经打呀！而会内功的NPC如
果内力深厚的话可以在战斗中恢复气，也是相当好的对手。
    前面曾提过fangqi这个命令，其实相当有用的。因为在战斗中攻击力和防御
力对经验的获取很有影响，所以有必要经常调整自己的这两个数值，正在使用的
武功种类和级别会影响到攻击力，所以有时可以放弃一门功夫而从头练起以调整
攻击力，当然要注意的是，不要把潜能花费在学习这样的武功上。还有从前文你
可能也看出了轻功的影响，那么如何做呢？这个也由你自己去想吧。
    另外要注意的是补充练功时失去的精、气等，虽然睡觉是一个好方法，但是
睡觉太多太频繁反倒会造成身体的慵懒，因此要注意搭配练功途径，尽量均衡各
属性，多通过内力来补充精、气、精力的损失。
    下面谈谈练功时各种天赋的影响问题。膂力低的人若要增强杀伤几率，唯一
的办法便是设法找一些厉害的武器，例如长剑或钢剑。不过厉害的武器通常都很
重，膂力低的人一般负荷能力都较低，这会对他们的作战能力做成不利的影响。
在早期阶段，一个人物的内力上限不可能很高（这个上限有其限制，并不是说你
肯花时间运功便一定可以提升到很高），他所倚赖的便只有基本气力恢复量，根
骨好的新人物，能忍受的伤害较多，恢复也较快，这一点是很有利的。当然，根
骨差的人可以透过穿着较好的防护用具来减少受伤，例如皮背心，衙役服等。问
题是：这些护具都要有相当的功夫才能从NPC那里抢过来， 或者花相当多的金钱
才能买到，一个新人物若没有老玩家的帮助基本上是不可能获得这些护具的。还
有一点要注意的是根骨会间接地影响一个人的武功进度，因为根骨好的人精力和
气力都可以较快地恢复，可以更快地再读书，或再向师傅请教，或者再进行练习
（practice），从而加快学习的进度。
    练功时要注意以下的问题：1.精力的消耗。因为在战斗时你的精力会不断消
耗，精力太低你就可能昏倒，这样可能会被杀死。当然在你精力过低时系统会有
提示的，但是还是自己注意一下比较好。2.逃跑问题。系统给新玩家预设了50% 
的逃跑系数，这主要是方便新玩家不至于轻易被杀的，但是对于练功的玩家可能
希望这个值再低些，以便长时间作战，对于新玩家我们建议还是高点好，毕竟生
命最重要。3.集中NPC的问题。这个是很多人的练功方法，因为同时和多个NPC作
战可以大大提高效率，但是这样做会影响到其他玩家，本MUD做了一些限制， 玩
家将只能攻击同时与之作战的前四个NPC， 并且在敌人数量增加时防御水平大大
降低，以防止某些MUD出现的一个人同时与几十个木人作战的“壮观”景象。 4.
机器人问题。许多玩家利用象ZMUD一类的MUD Client程式来快速练功，这样其实
是对其他玩家的不公平，本MUD也有所限制， 快速发令的话小心天打雷劈呀。而
且会在路上设计一些对付Speed Walk的岔路，包括不定长路线，不定向出口，需
要破解秘密的断点等。5.多用fight指令。 不要见NPC就杀，fight指令是最安全
的。另外注意hit指令会让许多NPC愤而杀你， 所以也最好能不用就不用。
    本章相当地难写，基本上其他的MUD都不公布这样的内容， 但是考虑到许多
玩家事实上的行为，并且为了给新玩家一些公平，决定还是写出来。但是也不可
能写太深，否则大家全来练功了（寒雨见大家手脚僵硬，表情木然，浑身散发金
属光泽，不禁摇了摇头道：“唉, 都是机器人！”），所以出现了好几处让大家
自己琢磨的地方。其实也是希望大家多和别人交流（某人问：怎么交流？PK么？
寒雨被某人吓得脸都白了），就是多互相了解互相帮助一下，否则一个人练成寂
寞高手也没什么太大意思，难保不变成PKER。


                           第八章  与NPC共处
    看了许多MUD的帮助和介绍MUD的文章，总能看到NPC这个词，那么什么是NPC
呢？它是Non-Player-Character（非玩家控制人物）的简写，也就是说其行为是
由系统控制的，例如客店里的小二，街上的乞丐等都是NPC。 玩家一进入这个世
界，就开始了与NPC的接触，那么如何与NPC共处呢？
    首先要了解NPC，有些NPC会静静地站着，有些NPC则走来走去，有些NPC又会
不停地讲话、做动作。会走来走去的NPC一般是走江湖的， 例如乞丐，镖师，算
命先生等，而不时说话的NPC则可能是破解秘密的关键， 所以对他们的说话内容
需要相当的注意。就NPC的态度来分， 可以分为友好型、一般型、好汉型和暴徒
型。友好型的NPC与世无争， 并且不喜欢和别人打斗，所以不接受作战请求，一
旦被人偷袭则会因为鄙夷对方的为人而试图杀死对方；一般型的NPC 对玩家保持
友善的态度，在体力充沛时愿意和玩家比武切磋，甚至受到偷袭也保持一个良好
的心态，这样的比试只限于一个对手，对于对方的群殴企图是不接受的，但是在
身体不好时则会拒绝作战，这时受到偷袭则会因生气而试图杀死对方；好汉型的
NPC则是愿意以一对多充好汉的， 往往认为自己很行而不惧怕多人攻击；暴徒型
的NPC则可能会试图杀死进入视野的玩家， 属于危险人物，尽量不要去招惹他们
为好。一般常见的普通市民、村民以及有身份的武学宗师都是友好型的，而普通
会武功的NPC则常常是一般型的， 一些无赖地痞可能是好汉型的，邪派弟子、攻
击性的野兽或者一些性格暴戾的NPC就是暴徒型的了。
    和NPC最通常的接触就是作战了， 建议选择一般型或者英雄型的，可以避免
对方的仇杀，一定要注意先用fight指令，在对方不接受时再考虑hit、steal 甚
至kill，注意对NPC的hit指令和对玩家的不同，后者仅仅是两个玩家各喂一招，
而前者则会强迫NPC开始与你作战。 要特别注意的是各城的官兵，他们平时作威
作福惯了，稍有不顺，就可能纠集一群官兵来对你痛下杀手，所以对他们还是敬
而远之比较好，不要尝试着去和他们作战。 另一类和NPC的接触是交易，包括钱
庄和店铺里的老板，使用的指令可以用help commands的最后一部分查到。 还有
一类是拜师，这个可以参见前面的“武功与技能”一章。 最后的一类是向NPC询
问问题，这是解谜的重要途径，相关内容请参阅本教材最后的进阶教程。


                            第九章  理财方法
    本MUD与其他MUD在钱庄方面有着巨大的差别， 那就是本MUD里你能存钱的数
量是和你的战斗经验有关的！这样做的原因当然是为了防止作弊。


                         第十章  险恶江湖不归路
    说实在话，MUD里描述的这种江湖还是相当真实的。 既然是真实的江湖，就
自然是有鲜花也有危险的。其中的危险包括一些场景，你可能一走进去就会迷路
或是受到伤害；一些危险的机关，在你不按正确的步骤处理某个quest 时；一些
危险的NPC， 他们可能一见你就会杀你，但是这些危险都是可以躲过的，你只要
注意到这样的场景或NPC即可。 真正最大的危险，还是来自PKER。
    玩MUD经常会听到PK这个词，是什么意思呢？就是Player Kill的缩写，谋杀
其他玩家。专做这种事的人就因此被称为PKER。因为他们是有高度智能、善于伪
装并且可以快速移动的，所以他们才是新玩家最大的敌人。这里也要跟PKER们说
一句，老PK新手也没有什么意思，为什么不找和自己差不多的呢（寒雨对某人说
道：“你这位蒙面人，怎地如此狠霸霸的？我平生最不爱瞧人打架。”），另外
要知道，你杀了别人，人家也可能会找人来杀你，要斟酌清楚哦（寒雨对着某人
劝道：走路防跌，吃饭防噎，你别太招摇了，当心有一天栽在人家手里！）。
    本MUD 现阶段对于新玩家不提供保护措施，因为有些“新手”并不是真正意
义的新手了，为公平起见，而且实际的江湖也不可能是那样善良的。即使是完全
的新手希望享受这样的好处，你也要知道你不可能指望自己一直是新手，所以你
仍然需要时刻提防PKER，而这样的体验从一个完全不会武功因此也死不足惜的年
龄开始比较适宜。
    建议新玩家先建一个探路用的ID，这样的ID死了或者自杀了都不可惜，但是
却可以用来了解危险的地域、危险的NPC以及危险的PKER。 要牢牢记住：所谓“
人在江湖，身不由己”，多小心谨慎，见势不好就要快跑（所以你一定要多多认
路、记路），“险恶江湖只有不归的路”，新手可要自己珍重哦！


                        第十一章  宫廷与执法体系


                           第十二章  聊天系统
    聊天也许是许多人玩MUD的最大乐趣， 同时也是新玩家获取帮助的最主要的
途径。通过聊天能和别人交流感情、交换信息，也可以进行私人谈话。
    最通常的命令是say命令，用来和在同一个场景内的其他玩家聊天。 用say
后跟说话内容就可以了，例如你需要钱，可以简单地用say 我需要钱，那么同一
场景的其他玩家都可以看到，如果他们愿意帮助你，就会给你一些钱的。这个命
令动词say也可以用简单的单引号代替，如'I need money，也是要钱的。有时候
光说话不足以表达你的感情，那你可以利用emote指令，用emote后跟动作就可以
了，例如你叫张三，用emote 非常生气，那么同一场景的玩家就看到了张三非常
生气的信息。系统内有一些预设emote， 例如你直接输入hi就会出现你打招呼的
动作，用semote指令可以查看这些emote，关于semote的详细用法可以参阅help
commands。
    除了这种只给当前场景的玩家看的聊天指令外，还有利用交谈频道而让几乎
所有玩家都能看到的指令。当前玩家可以利用的频道只有两个，即闲聊和谣言，
所以对应的命令也就是两个，是chat和rumor。 用chat指令可以把你想说的话输
入到闲聊频道，这样所有打开该频道的玩家都能看得到。注意chat*指令， 可以
把emote输入到闲聊频道，这里可以利用系统预设emote或者自定，例如前面的两
个例子分别可写为chat* 非常生气、chat* hi。 用rumor指令可以在谣言频道造
谣，用法同chat。两个频道的不同是利用闲聊频道发出的信息大家都能看到是谁
发出的，而利用谣言频道则对应的地方用某人代替了，可以用来向其他玩家隐藏
身份（当然巫师能看到，所以造谣时也要注意，小心乱造谣碑巫师关了频道）。
如果你不想看某个频道里的消息，用tune指令就可以关闭（或打开）它。如果你
对某个在频道里乱发信息的玩家比较反感，也可以用vote指令来投票关闭他的频
道，对应内容参见help commands。在频道里乱发信息的玩家请注意，本MUD判断
在短时间内发大量信息到聊天频道的玩家为故意flood， 将会强制关闭他的聊天
频道，所以请不要把快速重发同一信息的坏习惯带入本MUD。
    还有一类聊天指令为私人谈话（私人是相对的，因为巫师可以监听这样的内
容）。在同一场景内可以用whisper指令来说悄悄话， 而对任何一个玩家都可以
用tell指令来跟他聊天，对于tell可以用reply回答。 这些指令的相关内容请参
看help commands。
    建议新手多聊聊天，一方面让大家熟悉你，一方面也可以获取帮助，何乐而
不为？


                           第十三章  新手必读
    为了要在江湖中生存，在不同的阶段应该有不同的策略。新人物初出江湖，
生命至为脆弱，技能既低，金钱又少，面对江湖上风波险恶的人与事，又有什么
生存活命之道？

（１）新人物首先需要注意逃跑系数的设定(set wimpy)， 一般来说（非独新手
      为然），逃跑系数最好设定在足够你多忍受对手三至四下攻击。例如你要
      跟小孩厮杀，每一次他打中你都会令你损失12点的气，而你的气的最大值
      是100，那你便应在气力剩下12 * 4 = 48点时逃跑，48约为100的50%，所
      以你便应 set wimpy 50。不过每一次跟不同的对手打便要更改 wimpy 的
      数值，也很麻烦，所以不妨把 wimpy 弄高一点，以作保险。本MUD已经很
      体贴地为新手预设了50的系数，如果你觉得不够，还可以再设高些，不过
      最好不要超过60-70，否则会一打就逃的。

（２）第二件事便是要搞点钱来。初次登录的玩家，可以到扬州城隍庙去找老和
      尚领钱，不同的人可能会得到不同数量的钱，大概也是缘法吧？然后需要
      搞清楚哪些NPC是有钱的。就本MUD现阶段设计的NPC来说， 处于郊外或山
      上的NPC一般都是没有什么钱的，而城市内的NPC则一般都随身携带一定数
      量的钱物。打昏或杀死他们可以取得他们身上的钱财，要知道，没有钱便
      没有东西吃，也没有水喝，于是失去的气力便不能复完。

（３）第三便是食物问题，通常你只要弄到一个好象牛皮酒袋一类的容器，便不
      再需要买水了，因为喝光了可以拿到扬州城南的茶馆免费添水(fill 容器
      名)。 不过这个酒袋可不便宜，如果真的没有钱的话，不妨chat来问一下
      老玩家，且看有没有肯帮你的。至于免费的食物也有，各门派一般都有各
      自的厨房，可以喝水和吃东西。如果在路上可以考虑去酒馆吃霸王餐，代
      价是没钱付帐就会被打昏扔出来。其实，有什么需要的话，尝试问一问老
      玩家吧。

（４）一般来说，比较安全的打架方式是「较量」(fight)， 这样做双方都不会
      打死对方，当任何一方的气或精跌到 50% 或以下， 或其中一方提出停止
      (halt)时，打斗便会自动停下来。但有些NPC并不喜欢跟别人较量， 那便
      唯有硬迫他出手。其中一个方法是hit或kill， 但是会使战斗维持到其中
      一方死亡才会停下来，倘若对手比你强，你便会十分危险。另一个迫对方
      出手的方法是「偷」他的东西，失败了（百分之九十九的机会会失败，除
      非你跟空空儿学了偷东西的技巧），对方便会跟你打架，直至其中一方晕
      倒为止。晕倒当然比死掉好一点，所以这是一个较可取的方法。

（５）经常听到一些新玩家埋怨，他们什么人也打不过，上至妇人，下至小孩，
      都吃不了他们两三招，便要跌跌撞撞地逃跑了。想把功夫学好一点才去打
      架，偏偏师傅却说你战斗经验不足，不教你新的东西，但不学新东西便打
      不过敌人，也就无法取得战斗经验....这个循环应该怎样打破呢？答案是
      用武器来战斗，什么武器也行，鸡腿也好，刀也好，剑也好，不必要学过
      的，只要有武器在手，你的攻击力便会比空手高，击中敌人的机会也高。

（６）新手上路还有很多地方应该注意，不过，遇上困难，只要肯问(chat)，一
      定会有老玩家帮你的忙。所以，一定要熟用 chat 这个命令。另外要多看
      help，单敲一个help就可以看到所有可以查看的help列表。

（７）最后一点，要注意游戏规则！请查阅help rules。


                           第十四章  进阶教程
    在MUD世界里， 除了这些明显的行走、作战、吃饭、睡觉、拜师、学艺等表
面的事物外，还隐藏着许多的秘密，也就是所谓的Quest。这些Quest设计来何用
呢？一般是为了制造一些有趣味的情节，正如现在的普通RPG也融入了相当多AVG
的成分一样。在MUD里的Quest的背后一般都是藏着武学秘籍、疗伤药物、宝物，
又或者是可以提升自己的武学修为，又或者是进行其它行动的必要步骤等，总之
是不一而足。
    那么，如何破解这些秘密呢？首先是需要多阅读金庸先生的小说，因为许多
秘密都是直接取材于书中的情节，所以仔细阅读小说也就成了能敏锐地发现秘密
的关键了。其次是多看，写得好的秘密都会有难度适宜的提示的，最明显的就是
用括号括起来的英文或拼音，如果你发现一个场景里有这种被单独标出的英文或
拼音，那一般就是藏有秘密了，可以先用look指令查看这些东西，然后再构想合
适的动词来匹配它。另外就是要多问，许多秘密的关键性信息或者物品就藏在那
周围的NPC的身上，而与这样的NPC交流的方法除了做动作、给物品外，就是提问
了。提问的标准命令是ask NPC about something，其中something是你想要问的
东西，例如向老和尚领钱就是“ask monk about 领钱”；对于something系统有
一些预设值，包括name、rumors、here这几项，对于这三个标准问题每一个NPC 
只要不是兽类、机器或哑巴就都会乐于回答的，其中name是询问NPC的姓名， 以
便得知你不能确定的NPC的姓名，例如在归云庄的练武场ask nan about name。
男弟子就可能会回答“在下复姓司空，名唤仲文”云云；rumors是询问NPC 最近
是否听到过什么传闻，如果他没听到什么，一般都会回答不知道的，而如果他有
一些消息的话，他也会告诉你的；第三个是here，这个的用处并不很大，只是为
了让你知道这是哪里的，而这个信息你一般都是知道的。至于具体到哪个场景需
要问什么样的事情就完全靠你自己想了，否则怎么叫秘密呢？
    破解秘密需要用到许多特殊的指令（相对于普通指令来说），玩家可以参考
help commands的最后一部分。但是有时候普通的命令也被重新解释了， 例如九
宫阵里的get和drop命令。 怎么才能使自己快速地找到破解秘密的关键？那只有
多多锻炼了，希望你早日成为解谜高手。
    另外，本MUD还吸收了单机多线RPG的精华，首创了“隐藏情节”的概念。所
谓隐藏情节并不同于quest，因为它不要求你解谜， 而是在特定的场景，特定的
条件以及一定的机遇下才出现的情节，亦即是可遇而不可求的。这样的情节一般
来说对人物发展的影响不大，而且很可能在当时并没有什么影响，但是却有可能
影响到后面的情节。这样的情节不需要玩家去刻意追求，可以算是为众多玩家单
调的练功生涯增添一些灵动的色彩吧。


By 寒雨(Jpei) 1997.8.17
